# 🇺🇸 Login Application API

This application is an authentication API for user management with password recovery via email, built using Spring Boot and JWT for authentication. Its goal is to provide a secure system for user registration, login, password recovery, and reset.

## Features

- User registration with email and password validation
- Login with JWT authentication
- Password recovery with email link delivery
- Password reset via link with a temporary token
- Field validation and error handling

## Technologies and Dependencies

- **Java 17**
- **Spring Boot 3** (Spring Security, Spring Data JPA, Spring Mail)
- **PostgreSQL** (relational database)
- **JWT** for authentication
- **Mailtrap** (for email testing)
- **BCrypt** for password hashing
- **Maven** for dependency management

## Project Structure

```plaintext
login_app/
├── .mvn/                       # Maven folder (Maven configurations)
├── src/
│   ├── main/
│   │   ├── java/
│   │   │   └── dev/
│   │   │       └── mspilari/
│   │   │           └── login_app/
│   │   │               ├── configs/           # Security, authentication, etc., configurations
│   │   │               ├── domains/           # Application's main domains
│   │   │               │   ├── email/         # Email-related logic
│   │   │               │   └── user/          # User-related logic
│   │   │               ├── exceptions/        # Custom exceptions and error handling
│   │   │               └── utils/             # Utilities and helpers
│   │   └── resources/                         # Resources (e.g., configuration files)
│   └── test/                                  # Application tests
├── target/                                    # Compilation output folder generated by Maven
├── .gitattributes                             # Git attributes configuration
├── .gitignore                                 # Git ignore file
├── docker-compose.yaml                        # Docker Compose configuration
├── HELP.md                                    # Project help documentation
├── mvnw                                       # Maven Wrapper script for Linux
├── mvnw.cmd                                   # Maven Wrapper script for Windows
└── pom.xml                                    # Maven configuration file
```

### Main Folder Descriptions

- **`configs/`**: Contains project configurations, likely related to security (e.g., JWT, authentication).
- **`domains/`**: Application domain logic, including classes for `email` and `user` functionalities.
- **`exceptions/`**: Handles custom exceptions for better error management.
- **`utils/`**: General utilities to support various functionalities.

## Prerequisites

- **Java 17+**
- **PostgreSQL** (create a database for the application and configure credentials in `application.properties`)
- **Mailtrap** for capturing emails in the development environment (or another SMTP service)

## Configuration

### Database

Configure your database credentials in the `application.properties` file:

```properties
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/<DATABASE_NAME>
spring.datasource.username=<USERNAME>
spring.datasource.password=<PASSWORD>
```

### SMTP (Mailtrap)

Set your Mailtrap or other SMTP service credentials in the `env.properties` file:

```properties
spring.mail.username=<MAILTRAP_USERNAME>
spring.mail.password=<MAILTRAP_PASSWORD>
```

**Note:** The `env.properties` file is imported in `application.properties` using the line `spring.config.import=classpath:env.properties`.

### JWT

JWT public and private keys are loaded in `application.properties`. Place your keys in the `resources` folder as `public.key` and `private.key`, and configure the properties:

```properties
jwt.public.key=classpath:public.key
jwt.private.key=classpath:private.key
```

### Expiration Settings

Define the expiration time for the JWT token and the password reset token (in seconds):

```properties
jwt.expiration=300
token.expiration.seconds=300
```

## Running the Project

1. Clone the repository:

   ```bash
   git clone https://github.com/MSpilari/spring_login.git
   cd login_app
   ```

2. Compile and run the application with Maven:

   ```bash
   ./mvnw spring-boot:run
   ```

3. The application will be available at `http://localhost:8080`.

## API Endpoints

### Authentication

- **POST** `/user/register`: Creates a new user. **Body:** `{ "email": "user@example.com", "password": "password" }`
- **POST** `/user/login`: Logs in and returns a JWT token. **Body:** `{ "email": "user@example.com", "password": "password" }`

### Password Recovery

- **POST** `/user/redeem-password`: Sends an email for password reset. **Body:** `{ "email": "user@example.com" }`
- **POST** `/user/reset-password`: Resets the password using a reset token. **Body:** `{ "token": "reset_token", "password": "newPassword" }`

### Example Responses

- **Success**

  ```json
  { "message": "User created successfully" }
  ```

- **Error**
  ```json
  {
    "errorMessage": "Invalid login credentials",
    "errorStatusCode": "400 BAD_REQUEST"
  }
  ```

## Exceptions and Error Handling

The system handles specific exceptions for validation and authentication, providing user-friendly messages with the appropriate HTTP status code.

## Future Improvements

- Implementation of differentiated roles and more granular access permissions
- Detailed logging for auditing and security analysis
- Integration with a secret management system for sensitive variables in production

## Contribution

Contributions are welcome! Follow the steps for creating pull requests and review.

---

# 🇧🇷 Login Application API

Esta aplicação é uma API de autenticação para gerenciamento de usuários com recuperação de senha via email, utilizando Spring Boot e JWT para autenticação. O objetivo é fornecer um sistema seguro de registro, login, recuperação e redefinição de senha.

## Funcionalidades

- Registro de usuários com validação de email e senha
- Login com autenticação JWT
- Recuperação de senha com envio de link por email
- Redefinição de senha via link com token temporário
- Validação de campos e manipulação de erros

## Tecnologias e Dependências

- **Java 17**
- **Spring Boot 3** (Spring Security, Spring Data JPA, Spring Mail)
- **PostgreSQL** (banco de dados relacional)
- **JWT** para autenticação
- **Mailtrap** (para simulação de envio de emails)
- **BCrypt** para hashing de senhas
- **Maven** para gerenciamento de dependências

## Estrutura do Projeto

```plaintext
login_app/
├── .mvn/                       # Pasta do Maven (configurações do Maven)
├── src/
│   ├── main/
│   │   ├── java/
│   │   │   └── dev/
│   │   │       └── mspilari/
│   │   │           └── login_app/
│   │   │               ├── configs/           # Configurações de segurança, autenticação, etc.
│   │   │               ├── domains/           # Domínios principais da aplicação
│   │   │               │   ├── email/         # Lógica relacionada a email
│   │   │               │   └── user/          # Lógica relacionada ao usuário
│   │   │               ├── exceptions/        # Exceções personalizadas e tratamento de erros
│   │   │               └── utils/             # Utilitários e helpers
│   │   └── resources/                         # Recursos (ex: arquivos de configuração)
│   └── test/                                  # Testes da aplicação
├── target/                                    # Pasta de compilação gerada pelo Maven
├── .gitattributes                             # Configurações de atributos Git
├── .gitignore                                 # Arquivo para ignorar arquivos no Git
├── docker-compose.yaml                        # Configuração Docker Compose
├── HELP.md                                    # Documentação de ajuda do projeto
├── mvnw                                       # Script Maven Wrapper para Linux
├── mvnw.cmd                                   # Script Maven Wrapper para Windows
└── pom.xml                                    # Arquivo de configuração Maven
```

### Descrição das Pastas Principais

- **`configs/`**: Contém configurações do projeto, provavelmente relacionadas à segurança (ex.: JWT, autenticação).
- **`domains/`**: Estrutura de domínio da aplicação, onde estão as classes e lógicas específicas para `email` e `user` (usuário).
- **`exceptions/`**: Contém classes para tratamento de exceções personalizadas, melhorando o controle de erros.
- **`utils/`**: Utilitários gerais que auxiliam em diversas funcionalidades.

## Pré-requisitos

- **Java 17+**
- **PostgreSQL** (crie um banco de dados para a aplicação e configure as credenciais em `application.properties`)
- **Mailtrap** para captura de emails em ambiente de desenvolvimento (ou outro serviço SMTP)

## Configuração

### Banco de Dados

Configure as credenciais do banco de dados no arquivo `application.properties`:

```properties
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/<NOME_DO_BANCO>
spring.datasource.username=<USUARIO>
spring.datasource.password=<SENHA>
```

### SMTP (Mailtrap)

Utilize suas credenciais do Mailtrap ou outro serviço de SMTP no arquivo `env.properties`:

```properties
spring.mail.username=<USUARIO_MAILTRAP>
spring.mail.password=<SENHA_MAILTRAP>
```

**Obs:** `env.properties` é importado no `application.properties` com a linha `spring.config.import=classpath:env.properties`.

### JWT

As chaves públicas e privadas do JWT são carregadas no `application.properties`. Coloque suas chaves nos arquivos `public.key` e `private.key` na pasta `resources`, e assegure-se de configurar as propriedades:

```properties
jwt.public.key=classpath:public.key
jwt.private.key=classpath:private.key
```

### Configuração do Tempo de Expiração

Defina o tempo de expiração do token JWT e o tempo de expiração do token de redefinição de senha (em segundos):

```properties
jwt.expiration=300
token.expiration.seconds=300
```

## Executando o Projeto

1. Clone o repositório:

   ```bash
   git clone https://github.com/MSpilari/spring_login.git
   cd login_app
   ```

2. Compile e execute a aplicação com o Maven:

   ```bash
   ./mvnw spring-boot:run
   ```

3. A aplicação estará disponível em `http://localhost:8080`.

## Endpoints da API

### Autenticação

- **POST** `/user/register`: Cria um novo usuário. **Corpo:** `{ "email": "user@example.com", "password": "password" }`
- **POST** `/user/login`: Faz login e retorna um token JWT. **Corpo:** `{ "email": "user@example.com", "password": "password" }`

### Recuperação de Senha

- **POST** `/user/redeem-password`: Envia um email para redefinição de senha. **Corpo:** `{ "email": "user@example.com" }`
- **POST** `/user/reset-password`: Redefine a senha com base em um token de redefinição. **Corpo:** `{ "token": "token_redefinicao", "password": "novaSenha" }`

### Exemplo de Respostas

- **Sucesso**

  ```json
  { "message": "User created successfully" }
  ```

- **Erro**
  ```json
  {
    "errorMessage": "Invalid login credentials",
    "errorStatusCode": "400 BAD_REQUEST"
  }
  ```

## Exceções e Tratamento de Erros

O sistema lida com exceções específicas para validação e autenticação, lançando mensagens amigáveis com o código de status HTTP correspondente.

## Melhorias Futuras

- Implementação de roles diferenciadas e permissões de acesso mais granulares
- Logging detalhado para auditoria e análise de segurança
- Integração com um sistema de gerenciamento de segredos para variáveis sensíveis em produção

## Contribuição

Contribuições são bem-vindas! Siga os passos para criação de pull requests e revisão.
